---
aliases:
  - 杂耀
---

# 三十七杂耀

## 前言

还是继续沿用我们之前的比喻，主星如果是班主任，辅星是班干部的话，那么杂耀就是这个班里的学生。既然是学生，那很多时候是要看着班主任的“脸色”行事的。他们自己的特质如果和班主任还有班干部的特质相冲突，就比较容易被掩盖住，变成一种内心的想法和愿望。你可以类比为隐性基因。但是在一些特定场合下，还是会不由自主的展现出来。然而，是不是杂耀的特性和主星匹配，就一定是好的呢？那肯定也不一定。紫微斗数中讲求的是一个 `平衡`。假如过于偏向某一个特性，反而容易深受其害，就比如增加智商的星曜过多，就很容易目空一切，觉得自己才是那个看透世间万物本质的人。这样容易产生什么影响，三国时期的周瑜和诸葛亮的故事已经告诉我们答案了。

杂耀除了有些许特点，还能展现出一种气质，平时我们说的某某看起来就一脸苦情相，谁谁有一种忧郁气质等等，就和杂耀还有神煞有关系。本章节将为大家介绍 37 杂耀的一些属性和特质，供大家参考。杂耀的资料比较少，而且影响力也不如主星和辅星，如有缪误之处，还请到[[联系作者]]中添加我的微信或发邮件指出，我会及时修正。

> _本系列文章为原创文章，转载请标注出处。_

:::tip
因为杂耀很多特质都是类似的，所以根据他们的性质进行了归类，方便大家理解记忆。
:::

## 交际类

这个类目由 4 颗桃花星组成。很多人会认为桃花星就只能和男欢女爱有关，其实大错特错。桃花星的特质是增加社交属性，增加自己表达情感的能力。而拥有这样的特质，也增加了桃花星受欢迎的程度。所以，桃花星的特质告诉我们，你如果想要拥有一段姻缘，你首先得出去社交。

### 红鸾星

红鸾星会增加亲切感，同时会比较含蓄。看起来会给人一种比较端庄、温柔贤淑的感觉。不过这只是一种感觉，是不是那就要结合主星和辅星一起看了。

### 天喜星

天喜星会增加亲和力，笑脸迎人，看起来会比较活泼好动。红鸾星和天喜星是固定的对宫组合，只是互为表里。这也许就是大家说的反差感。

### 天姚星

天姚星会增加社交能力，他会给人附加一种痞或者古灵精怪的感觉。这种能力让天姚星在人际交往中比较喜欢那种受到大家关注的感觉，也就是喜欢称为人群中的 C 位。

### 咸池星

咸池星会增加异性吸引力，因为他会增加一种“媚”。另外还有一点就是咸池星通常比较爱干净，皮肤也会比较好。这个特质不管放在男性身上还是女性身上都给自己吸引异性增加了不少分数。

## 孤傲类

这个类目由 3 颗杂耀组成，这三颗杂耀光听名字就让人不太舒服。其实这三颗星都不同程度的削弱了社交能力，让人看起来不容易接近，加上这些星曜本身也有些傲气在身上，不太愿意放下面子主动去迎合别人，就给人留下了孤傲的感觉。

### 孤辰星

孤辰星会增加孤独感，这是因为孤辰星不太喜欢吵闹和喧嚣的环境，比较喜欢独处的原因。个性上会比较高冷，不容易接近，也不太容易对人敞开心扉。注意，这只是看起来，或者给人的感觉。如果和主星性质冲突，就容易产生比较大的反差感。

### 寡宿星

寡宿星会降低表达欲望，让人看起来沉默寡言的感觉。寡宿星不善表达，所以内心戏就会变多，会给人一种比比较多疑的感觉。注意，这只是看起来，或者给人的感觉。如果和主星性质冲突，就容易产生比较大的反差感。

### 天刑星

天刑星会降低亲和力，给人一种严肃，不苟言笑的感觉。他比较冲动，冷酷，不太给面子。所以天刑星会给人一种比较难相处的感觉。注意，这只是看起来，或者给人的感觉。如果和主星性质冲突，就容易产生比较大的反差感。

## 才艺类

才艺类由 4 颗杂耀组成，他们会不同程度在不同方向上增加一些才艺方面的天赋。当然，有天赋和在才艺方面有建树是两个概念，这就和游戏里的初始属性是一样的，可能分配的初始属性比较高，但是是否有建树，是需要后期的培养和加点的。

### 龙池星

龙池星会增加比较硬核的技能天赋，比如结构学，建造学等，还有动笔杆子方面比如书法、制图等。

### 凤阁星

凤阁星会增加比较柔和的技能天赋，比如音乐、舞蹈。另外凤阁星比较浪漫，审美能力也比较强，所以在艺术设计领域也颇有天赋。

### 天才星

天才星会增加智慧，可以把他看作是小[[天机]]，聪明且领悟力高，反应力快，所以天才星也有点恃才傲物。

### 天厨星

天厨星增加美食鉴赏能力，这颗星是很难抵抗美食的诱惑的，所以忌口就成了对于他们来说比较难的事情。天厨星不一定会做饭，但是会做饭的天厨星，一定是那个能吊住你胃的人。

## 矜贵类

之所以把这个类型叫做“矜贵类”，是因为这个类型不同程度的会增加一些“贵气”，就是《雪中悍刀行》中徐凤年说的那句：“我洗干净了还是挺贵气的。”那种感觉。这个类型由 5 颗杂耀组成。

### 三台星

把这两颗星放一起是因为确实不好分开讲，紫微斗数中有很多“对星”，就是两颗星组成一对，产生共振的星曜。三台八座这两颗星都比较喜欢讲排场，喜欢奢华的感觉，所以这两颗星会增加一定的鉴赏能力。这两颗星不太喜欢被管束，喜欢享受生活，重视名声地位和荣耀。

### 恩光星

这颗星可以翻译为“感恩的光”，这颗星比较容易投桃报李，重义气。不过呢，恩光星不太喜欢欠人情，就会让人有一种“过于客气”的感觉，这种礼尚往来的情谊当然很好，但是如果要交心，就会让人有点难以靠近。

### 天贵星

天贵星是颗小贵人星，比较乐于助人，而且这种帮助也比较容易得到正面的回馈。不过天贵星会容易给人增加一点傲气，所以在帮助别人的时候要注意方式方法，以免造成吃力不讨好的情况或者给别人造成心理上的压力。

### 天官星

天官星顾名思义和“官”有关，这颗星对权利有一定的需求，所以喜欢追求权利。这颗星会给人一种有“架子”的感觉。

## 精神类

既然是精神类的星曜，他们所影响的大多都是人的一些想法，或者由内而外展现出来的一些气质。精神类由 6 颗杂耀组成。

### 天哭星

增加一种悲情气质，我们在看影视剧作品的时候会发现有些人天生就适合演悲情戏，大概就是和天哭有些关系。他会增加一种悲观情绪，比较容易消极。

### 天虚星

天虚星是一种虚耗的感觉，就是现在大家所说的精神内耗。所以天虚星容易陷入一种纠结的情绪里面，导致精力无端虚耗，看起来很忧郁不太有精神的样子。

### 破碎星

破碎星顾名思义就是一些零零碎碎的感觉，不完整，但是多。所以引申为一种博而不精的感觉，爱好广泛，但是不太容易深入钻研。

### 蜚廉星

蜚廉星充满好奇心，表达欲望也比较强，可以把他看作是小巨门。这颗星不走寻常路，喜欢挑战权威和传统，也因此会增加一些创新思维。

### 华盖星

华盖星会对神秘、新鲜的事物感兴趣，喜欢思考，有不错的哲学天赋，比较容易有精神信仰。

### 阴煞星

阴煞星会附加一种忧郁，阴沉的感觉，有点沉默寡言，不太善于表达感情，胆子也比较小。

## 幸运类

相信这个类别的杂耀是大家最喜欢的，毕竟谁不希望幸运降临在自己头上呢。在 37 杂耀中，有 4 颗是代表幸运的星曜，不过他们的特质有些许的不同。

### 解神星

解神星顾名思义就是一颗解决问题的星曜。他会给人一种比较乐天的感觉，也很会开导人。这颗星会增加一些共情能力。

### 天德星

天德星个性比较稳重，处事得体，比较喜欢帮助他人，这颗星会给人增加一种悲天悯人的情怀。他的作用是可以稳住比较浮躁的星曜。

### 月德星

月德星心性善良温和，包容性和道德感比较强，比较不容易做损人利己的事情，会给人一种比较有奉献精神的感觉。和天德一样，他也可以稳住比较浮躁的星曜。

### 天福星

天福星可以看作是小 [[天同]]。这颗星比较乐天，所以他会增加一种积极乐观的心态。他不喜欢冒险，喜欢平顺的状态，所以缺乏些斗志。

## 健康类

健康类的星曜其实可以聊的不多，因为天伤星会固定出现在 [[紫微斗数宫位系统#`仆役宫`|仆役宫]]，而天使星固定出现在 [[紫微斗数宫位系统#`疾厄宫`|疾厄宫]]，所以这两颗星曜对个性是不产生影响的。健康类由 4 颗杂耀组成。

### 天寿星

天寿星会给人一种比较沉稳的感觉，处事不惊，情绪比较稳定。这颗星曜告诉我们，想要长寿，心态一定要好，不要喜怒无常。

### 天伤星

天伤星固定出现在仆役宫，因为天下没有不散的宴席，朋友总有聚有散，而分离总是让人伤神的。

### 天使星

天使星固定出现在疾厄宫，因为生老病死是任何一个人都无法摆脱的循环。

### 天月星

天月星是一种病秧秧的感觉，到不是说真的会有疾病，而是一种病态感，虚弱感。就想演林黛玉的演员那种神态，演员本身是没有疾病的，却能演出一种病秧秧的感觉。

## 封赏类

其实封赏类和幸运类的感觉有点类似，区别就是封赏类星曜有一个“意外得到”的感觉。封赏类有 3 颗杂耀

### 天巫星

天巫星会增加第六感，这颗星也比较乐于助人，不过他对别人的帮助，大多是思想上的。天巫星比较容易接触神秘学，哲学等，容易有信仰。

### 台辅星

台辅星就像一颗小 [[十四辅星#左辅星|左辅]]，也是一颗乐于助人的星曜，不过这颗星曜的助力，主要是精神上的支持。比较看重名声。

### 封诰星

封诰星就像一颗小 [[十四辅星#右弼星|右弼]]，和台辅星是对星，如果台辅主要提供精神上的帮助，那么封诰就是提供物质上的帮助。比较看重地位。

## 思想类

这四颗星曜俗称四大皆空，因为他们都是空耀。这几颗星曜都是注重精神追求，比较不贪恋世俗之物，淡泊名利。

### 天空星

天空星有“突发”的特点，它代表了一种转折和变化。比较追求“精神快感”。

### 旬空星

旬空星有“潜在挑战”和“未完成”的特点，它代表了一种潜能。比较容易钻研哲学或者神秘学。

### 截空星

截空星代表了一种阻碍，需要去克服。比较能吃苦，克服困难的意志比较坚定。

### 空亡星

空亡星会让意志比较消沉，容易产生虚无感，或者感到迷茫。需要确定目标以消除这种消极的感觉。
