---
aliases:
  - 武曲星
---

## 武曲星

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>阴阳</td>
    <td>阴 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>辛金 🪙</td>
    <td>斗分</td>
    <td>北斗第六星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化气</td>
    <td>财富</td>
    <td>五行色</td>
    <td>白色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>乳白光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>职业</td>
    <td>财帛主</td>
    <td>职务</td>
    <td>执掌财富，勇武之将</td>
    <td>别号</td>
    <td>正财星，寡宿星，战争星，将星</td>
  </tr> 
</table>

### 武曲星特性

武曲星是紫微斗数里面有名的“独行侠”，由于个性孤傲刚直，被传统命理师冠以 `刑克之星` 的名头。但实际上，武曲星只是不善表达，不喜社交。他直来直往的个性常常会无意中中伤他人，久而久之就有一种独来独往的感觉。

除了性格刚直，武曲星还是一个怕麻烦的星曜，这里的怕麻烦，不是懒，而是怕麻烦别人，怕人情世故。这种个性造就了武曲星强大的执行力和行动力，自己能动手的就不去麻烦别人，是武曲星的行事准则。

有强项，自然就有短板。策划能力就是武曲星的最大短板。倔强的个性加上说干就干的执行力，在方向正确的时候非常如鱼得水。但是缺点也很明显，就是不太听劝告，所以如果你的命宫主星是武曲星，一定要多听周围人的意见，就算不采纳，也可以从中吸取到一些自己没考虑到的经验。

### 武曲星组合

---

#### 武曲天府

武曲星为正财星，而天府星是代表着财富积累的库星，因此许多人认为武曲天府的人擅长赚钱或储蓄。然而，这样的理解过于片面。我们需要全面研究各种星曜的特质，将它们综合在一起进行分析，才能判断他们是否擅长赚钱或储蓄。

武曲星的坚毅特性在天府星的影响下变得柔和，使其不那么直来直往，更懂得灵活变通。不过，这两颗星都不太愿意向他人寻求帮助，导致武曲天府的人更倾向于亲自动手。正是因为这种特性，使得武曲天府的独立性非常强，相比其他星宿更为成熟。

这个组合具备强大的工作能力，但也容易自视过高，可能会挑战一些超出自身能力范围的任务。然而，这并非完全不利，毕竟勇于尝试也是取得成功的关键。此外，武曲天府的兴趣广泛，这一特点主要是受福德宫贪狼星的影响。因为福德宫有贪狼星的存在，使得武曲天府对所喜欢的人或事物易产生痴迷情感。

尽管武曲天府不喜欢打扰他人，但却乐意为人解决难题。如果与他们关系良好，他们会非常愿意提供帮助。这种特性与其不拘小节、乐观积极的态度以及大方个性相结合，使得武曲天府有着非常广泛的社交圈子。

#### 武曲天相

由于天相星的加入，使得武曲星表现得更为温和。而武曲星则赋予了天相星更强的执行力。因此，这个组合通常不愿受人束缚，更喜欢自主开拓新局面。然而，这一组合缺乏宏观视野，且倾向于亲自动手去完成任务，因此在事业拓展的过程中可能会遇到较大的挑战。不过，武曲星向来以吃苦耐劳而著称，对于武曲天相来说，这些挑战也并非难以克服的问题。

武曲天相在决策上较为果断，并拥有独特的方法和逻辑，能够自行贯彻执行，这也是让人钦佩的地方。然而，由于武曲天相的组合出现在[[紫微斗数宫位系统#四生地|四马地]]，并且喜欢亲自主导，因此可能会较为奔波忙碌。

尽管天相星一直以识人、善用人才而著称，但在武曲的影响下，降低了其善于洞察人性、善于运用人才的特性。因此，武曲天相在处理人际关系时需要更多细心与周到。不仅要专注于工作，还要学会与人相处。由于武曲天相极强的事业心，即使已有主业，也容易开展副业，因此工作较为辛劳。在条件允许的情况下，很容易萌生创业创新的想法。

#### 武曲七杀

武曲的刚毅与七杀的坚韧性格使其成为紫微斗数中最为坚定的组合。以敢打敢拼著称，对抗挑战毫不畏惧。因此，在童年时期常常让父母为其担心。当武曲七杀下定决心去做一件事时，往往不太愿意与他人商议，默默地去实现自己的目标。

然而，由于这种刚烈的特性，往往容易遭遇挫折，这便是所谓的“过刚易折”。因为不喜欢阴险狡诈的人际关系，武曲七杀在人群中显得有些格格不入。因此在古籍中，将武曲七杀归类为“武职”一类。然而，在当今社会，可供从事的“武职”相对较少，因此武曲七杀也需要适应社会的大环境。

强大的执行力和坚决果断的个性是武曲七杀最鲜明的特点。随着年龄的增长，经历生活的考验和阅历的积累，使得其个性不再那么锋利。武曲七杀在与人合伙创业时要特别注意，三思而后行。因为武曲七杀的耿直，常常会报以一腔热忱投入事业，然后在受人算计之后感到失望而归。当机会降临时，务必深思熟虑，多做风险评估，避免冒险行为。

武曲七杀在关心他人方面也较为直接，尽管心怀关爱，但言行举止往往容易被误解。因此，可能会产生一些社交焦虑，尤其是对社会的认知和了解愈发深入，这种现象也就愈发显著。因为他们觉得与人交往颇费周折，又不愿在无意中伤害他人，所以会选择回避社交。

#### 武曲破军

武曲和破军的结合形成了一种独特而充满战斗精神的组合。武曲代表着果断和执行力，而破军则象征着挑战与突破。这两颗星相结合，打破了传统，创造出一种独特的个性。

武曲破军的人通常展现出强烈的勇气和不屈的精神。他们决心实现目标时会采取非传统的方式，敢于挑战现状，勇于冒险。这种组合常被描述为敢于打破常规、不断突破边界的特质。

然而，武曲破军的组合也可能带来一些挑战。由于过于专注于自己的目标，他们可能会忽略周围环境的变化和他人的看法，显得过于坚持己见或者冷漠。他们更倾向于依靠自己的能力解决问题，而不太愿意寻求外部的帮助。

这个星座组合的人通常具备突破困境和创新思维的能力。他们敢于挑战传统，以非常规的方式解决问题，追求独特的道路。尽管有时可能因为坚持自己的想法而与他人产生冲突，但正是由于他们的决心和勇气，使得他们能够在逆境中探索新的可能性，勇于创新。

#### 武曲贪狼

古语有云：`武贪不发少年人`。很多人理解的是武曲贪狼的人不会早早发迹。但其实这事错的，古籍上的意思是武曲贪狼不能太早发迹。很多读者可能会觉得奇怪，发迹还分早晚？其实这个说法是非常有道理的。

武曲贪狼兼具执行里和策划力，这是非常恐怖的一个组合。试想一下，一个很务实的社交达人，兼具策划和执行力于一身。那个初始属性有多强大家可以想象一下。能力如此之强的人，势必会有一些自负。而如果在没有经历社会鞭挞就早早的成为人群中那颗耀眼的星的时候，会让武曲贪狼内心极度膨胀。而随着运势轮转，走到低谷期的时候，会形成极大的心理落差。

这种心理落差很容易让武曲贪狼一蹶不振，无法接受自己的失败。然而，如果在经历了一些人生的磨难以后，心智的成熟和逆商的提高，让武曲贪狼的能力更加全面。这个时候再发迹起来，就会显得格外的踏实。

这个组合对世界也充满了好奇心，探索欲特别强，所以很容易学得非常驳杂。如果希望在某个领域深耕，还是需要静下心来排除外界干扰，才能有更深的成就。不过，知识的深度和广度之间并没有好坏之分，一切都还是要看个人的选择。
