---
description: 紫微研习社，紫微斗数安星诀，紫微斗数星盘是怎么生成的，如何排出紫微斗数命盘
aliases:
  - 安星诀
---

# 紫微斗数安星诀

## 前言

安星诀是将紫微斗数所有数据计算出来的一个算法，古籍为一些便于记忆的口诀。目前先将古籍记录下来，之后在进行详解。一个人在业余时间更新比较辛苦，还希望各位多多到 [[联系作者]] 支持支持。

:::tip
本篇内容需要你有一定的基础知识，如果你是一个萌新，我强烈推荐你先到 [[基础]] 那边进行学习之后再来阅读本文。
:::

## 安星诀

### 1. 定寅首诀

> 甲己年生起丙寅，
>
> 乙庚年生起戊寅，
>
> 丙辛年生起庚寅，
>
> 丁壬年生起壬寅，
>
> 戊癸年生起甲寅。

### 2. 安命身宫诀

> 寅起正月，顺数至生月，逆数生时为命宫。
>
> 寅起正月，顺数至生月，顺数生时为身宫。

### 3. 定十二宫诀

> 由命宫逆数：兄弟、夫妻、子女、财帛、疾厄、迁移、奴仆、事业、田宅、福德、父母。

### 4. 起大限诀

> 大限由命宫起，
>
> 阳男阴女顺行；
>
> 阴男阳女逆行，
>
> 每十年过一宫限。

### 5. 起小限诀

> 小限一年一度逢，男顺女逆不相同，
>
> 寅午戍人辰上起，申子辰人自戍宫，
>
> 巳酉丑人未宫始，亥卯未人起丑宫。

### 6. 安命主诀

> 子属贪狼丑亥门，
>
> 寅戌生人属禄存。
>
> 卯酉属文巳未武，
>
> 辰申廉宿午破军。

:::tip
按出生年的地支
:::

### 7. 安身主诀

> 子午安身铃火宿，
>
> 丑未天相寅申梁，
>
> 卯酉天同身主是，
>
> 巳亥天机辰戌昌。

:::tip
按出生年的地支
:::

### 8. 起紫微星诀

> 六五四三二，酉午亥辰丑，
>
> 局数除日数，商数宫前走；
>
> 若见数无余，便要起虎口，
>
> 日数小于局，还直宫中守。

### 9. 安天府星诀

> 天府南斗令，常对紫微宫，
>
> 丑卯相更迭，未酉互为根。
>
> 往来午与戍，蹀躞子和辰，
>
> 已亥交驰骋，同位在寅申。

:::tip
以紫微而转移
:::

### 10. 安紫微诸星诀

> 紫微逆去天机星，
>
> 隔一太阳武曲辰，
>
> 连接天同空二宫，
>
> 廉贞居处方是真。

### 11. 安天府诸星诀

> 天府顺行有太阴，
>
> 贪狼而后巨门临，
>
> 随来天相天梁继，
>
> 七杀空三是破军。

### 12. 定五行局诀

> 甲乙丙丁一到五，子丑午未一来数，
>
> 寅卯申酉二上走，辰巳戌亥三为足。
>
> 干支相加多减五，五行木金水火土。

注解：

1. 五行取数：木 1 金 2 水 3 火 4 土 5

   - 天干取数：

     - 甲乙 ——> 1
     - 丙丁 ——> 2
     - 戊己 ——> 3
     - 庚辛 ——> 4
     - 壬癸 ——> 5

   - 地支取数：
     - 子午丑未 ——> 1
     - 寅申卯酉 ——> 2
     - 辰戌巳亥 ——> 3

2. 计算方法：

   干支数相加，超过 5 者减去 5，以差论之。若差为 1 则五行属木、若差为 2 则五行属金、若差为 3 则五行属水、若差为 4 则五行属火、若差为 5 则五行属土。

3. 举例：

   - 丙子：丙 2 子 1=3 ——> 水 ——> 水二局
   - 辛未：辛 4 未 1=5 ——> 土 ——> 土五局
   - 庚申：庚 4 申 2=6 ——> 6-5=1 ——> 木 ——> 木三局

### 13. 安辅弼、昌曲、空劫诀

> 辰上顺正寻左辅，戌上逆正右弼当，
>
> 辰上顺时文曲位，戌上逆时觅文昌，
>
> 亥上子时顺安劫，逆回便是地空亡。

### 14. 安魁钺诀

> 甲戊庚之年丑未，
>
> 乙己之年子申，
>
> 辛年午寅，
>
> 壬癸之年卯巳，
>
> 丙丁之年亥酉。

### 15. 定禄存、羊、陀诀

> 甲禄到寅宫，乙禄居卯府。
>
> 丙戊禄在巳，丁己禄在午。
>
> 庚禄定居申，辛禄酉上补。
>
> 壬禄亥中藏，癸禄居子户。
>
> 禄前羊刃当，禄后陀罗府。

### 16. 安天马诀

> 寅午戍年马在申，申子辰年马在寅。
>
> 巳酉丑年马在亥，亥卯未年马在巳。

:::tip
按出生年的地支
:::

### 17. 安火铃诀

> 申子辰人寅戌扬，寅午戌人丑卯方。
>
> 巳酉丑人卯戌位，亥卯未人酉戌房。

:::tip
起火铃二曜先据出生年支，依口诀定火铃起子时位。
:::

例如壬辰年卯时生人，据`申子辰人寅戌扬`口诀，故火星在寅宫起子时，铃星在戌宫起子时，顺数至卯时，即火星在巳，铃星在丑。

### 18. 安四化星诀

> 甲廉破武阳，乙机梁紫阴，
>
> 丙同机昌廉，丁阴同机巨，
>
> 戊贪阴右机。己武贪梁曲，
>
> 庚阳武阴同，辛巨阳曲昌，
>
> 壬梁紫左武，癸破巨阴贪。

:::tip
四化各派有所不同，以上为南派四化。
:::

### 19. 安台辅封诰诀

> 台辅午起子顺到时，封诰寅宫起子逆到时。

### 20. 安天刑天姚诀

> 天刑从酉起正月，顺至生月便安之。
>
> 天姚丑宫起正月，顺到生月即停留。

### 21. 安解神诀

- 月解

  月解是按出生月份排出来的

  > 正二在申三四在戍，
  >
  > 五六在子七八在寅。
  >
  > 九十月坐於辰宫，
  >
  > 十一十二在午宫。

- 年解

  年解是流年解神，属于`流耀`，每年所在位置不一样

  > 解神从戌上起子，逆数至当生年太岁上是也

### 22. 安天巫诀

> 正五九月在巳，二六十月在申，
>
> 三七十一在寅，四八十二在亥。

### 23. 安天月诀

> 一犬二蛇三在龙，四虎五羊六兔宫。
>
> 七猪八羊九在虎，十马冬犬腊寅中。

### 24. 安阴煞诀

> 正七月在寅，二八月在子，
>
> 三九月在戍，四十月在申，
>
> 五十一在午，六十二在辰。

### 25. 安截路空亡诀

> 甲己之年申酉，
>
> 乙庚之年午未，
>
> 丙辛之年辰巳，
>
> 丁壬之年寅卯，
>
> 戊癸之年子丑。

### 26. 安天官天福贵人诀

> 甲喜羊鸡乙龙猴，丙年蛇鼠一窝谋。
>
> 丁虎擒猪戊玉兔，己鸡居然与虎俦。
>
> 庚猪马辛鸡蛇走，壬犬马癸马蛇游。

### 27. 安天空诀

> 生年支顺数的前一位就是。

### 28. 安天哭天虚诀

> 天哭天虚起午宫，午宫起子两分踪，
>
> 哭逆行兮虚顺转，数到生年便停留。

### 29. 安龙池凤阁诀

> 龙池从辰宫起子，
>
> 顺至本生年支安之。
>
> 凤阁从戍宫起子，
>
> 逆行至本生年支安之。

### 30. 安红鸾天喜诀

> 卯上起子逆数之，数到当生太岁支。
>
> 坐守此宫红鸾位，对宫天喜不差移。

### 31. 安孤辰寡宿诀

> 寅卯辰年安巳丑，巳午未年安申辰，
>
> 申酉戍年安亥未，亥子丑年安寅戍。

### 32. 安蜚廉诀

> 子丑寅年在申酉戍，卯辰巳年在巳午未，
>
> 午未申年在寅卯辰，酉戍亥年在亥子丑。

### 33. 安破碎诀

> 子午卯酉年安巳宫，
>
> 寅申巳亥年安酉宫，
>
> 辰戍丑未年安丑宫。

### 34. 安华盖诀

> 子辰申年在辰，丑巳酉年在丑，
>
> 寅午戍年在戍，卯未亥年在未。

### 35. 安咸池诀

> 子辰申年在酉，丑巳酉年在午，
>
> 寅午戍年在卯，卯未亥年在子。

### 36. 安天才天寿诀

> 天才由命宫起子，顺行至本生年支安之。
>
> 天寿由身宫起子，顺行至本生年支安之。

### 37. 安三台八座诀

> 由左辅之宫位起初一，顺行至生日安三台。
>
> 由右弼之宫位起初一，逆行至生日安八座。

### 38. 安恩光天贵诀

> 由文昌之宫位起初一，
>
> 顺行至生日再退一步起恩光。
>
> 由文曲之宫位起初一，
>
> 顺行至生日再退一步起天贵。

### 39. 安天厨诀

> 甲丁食蛇口，乙戊辛马方。
>
> 丙从鼠口得，己食于猴房。
>
> 庚食虎头上，壬鸡癸猪堂。

### 40. 安天伤天使诀

> 天伤在仆役宫，天使在疾厄宫。

### 41. 安长生十二神

> 水二局长生在申，
>
> 木三局长生在亥，
>
> 金四局长生在巳，
>
> 土五局长生在申，
>
> 火六局长生在寅 ，
>
> 阳男阴女顺行，
>
> 阴男阳女逆行.
>
> 安长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝 、胎、养。

### 42. 安博士十二神

> 从禄存起，
>
> 阳男阴女顺行，
>
> 阴男阳女逆行。
>
> 安博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府。

### 43. 安流年岁前十二神

> 流年地支起岁建，岁前首先是晦气，
>
> 丧门贯索及官符，小耗大耗龙德继，
>
> 白虎天德连吊客，病符居后须当记。

### 44. 安流年将前十二神

> 寅午戍年将星午，申子辰年子将星，
>
> 巳酉丑将酉上驻，亥卯未将卯上停。
>
> 攀鞍岁驿并息神，华盖劫煞灾煞轻，
>
> 天煞指背咸池续，月煞亡神次第行。

:::tip
按流年地支起 `将星`
:::

### 45. 安子斗诀

子斗，又叫 `斗君` 即是流月的正月。因是以各人的生月和生时为准来推出的，所以各人的斗君不同，且每年不同。

> 流年岁建起正月，逆逢生月顺回程，
>
> 回程顺至生时止，便是流年正月春。

:::tip

按本出生 `月` 及出生 `时辰`，找到正月以后 `顺时针` 排流月。流月四化因派别不同会有差异，有些派别是直接按 `宫干` 飞化，有些派别是起 `五虎遁` 找天干。

:::

口诀解释：以流年的太岁（即流年地支）所在宫位开始，逆数到出生月宫上，再以该宫起子时，顺数到出生时辰止，即在此宫安斗君。生年斗君定出后，以后逐年斗君可顺盘而推，一年一宫。

### 46. 定流日

> 以流月所在的宫起初一，
>
> 顺行十二宫，一日一宫，
>
> 到月底最后一天止。

### 47. 定流时

> 在流日所在的宫上起子时，顺布十二宫，每一个时辰占一宫。

### 48. 安流昌流曲诀

> 流昌起巳位，甲乙顺流去，
>
> 不用四墓宫，日月同年岁。
>
> 流曲起酉位，甲乙逆行踪，
>
> 亦不用四墓，年日月相同。

:::warning
除 `中州派` 外，别的派别是没有 `流曲`。
:::

### 49. 其余流耀

> 魁钺禄羊陀四化加流马和天盘一样；
>
> 运马是以大限地支。
>
> 流马是以流年地支。

:::warning
流耀一般只取 `大限` 和 `流年` 的星曜，流月、流日、流时的一般不看，所以本站程序也只提供到大限和流年的流耀。一般来说，`大限`的流耀会在星曜前面加上 `运` 字，`流年` 的流耀会在星曜前面加上 `流` 字，以便区分。比如大限的 `天马` 叫 `运马`，`流年` 的 `天马` 叫 `流马`。
:::
