---
description: 紫微斗数基础知识，紫微斗数全书
---

# 紫微斗数全书 —— 卷三

## 谈星要论

>看身安命禄马不落空亡天空截空最紧，旬空次之。  
>第一看命宫吉凶庙旺化吉化忌生克。  
>次看身主吉凶生克。  
>三看迁移财帛官禄三方星辰刑冲克破。  
>四看福德宫权禄劫空庙陷，以福德宫对财帛宫也。  
>身命迁移财官福德六宫名曰八座，俱在成照聚吉化吉，富贵高寿。  
>六宫俱陷，聚凶化忌，孤寡夭寿。若卯酉时生人尤外，有田宅疾厄已录于后。  
>又看父母妻子三宫，俱有劫空杀忌，僧道之命，否则孤独贫穷。  
>若命宫无正曜者，财官二宫有吉星拱照，富贵全美，或偏房庶母所生。  
>三方有恶星冲照，或二姓可延生，离祖可保成家。  
>如命宫有正曜吉星，庙旺化吉，三方又有吉星会合，上上之命。  
>如无正曜吉星，三方有吉，上次之命。  
>命宫星辰无吉无凶，或吉凶相伴者，如三方亦有中等星辰，为中格。  
>及命宫星辰庙旺，三方有恶星守照破格。  
>及命星陷背，加羊陀化忌，却得十干禄元来相守化吉，亦为中等之命。  
>若命无吉星，反有凶杀化忌无禄落陷，为下格之命。  
>三方有吉星，亦可为中等，先小后大，不能久远，终为成败夭折论。  
>若安命星躔陷地，又加凶杀化忌，三方又会羊陀火铃空劫，为下格贫贱，二姓延生，奴仆之命，否则夭折六畜之命。  

## 论人命入格

>如命入格，庙旺聚吉，科权禄守，上上之命。  
>不入庙加吉化，科权禄，上次之命。  
>不入庙不加吉，为平常命。  
>入庙不加吉，平等。  
>若居陷地又加杀化忌，为下格之命，不以入格而论也。  
>又入格不化吉而化凶，只以本命吉凶多寡而断之。  

## 论格星数高下

>紫府与数相合何如，紫微南北斗中天帝主，天府乃南斗主。  
>又看阴阳相伴者，看阴阳不相伴，又数不相生，为下格。  
>阴阳纯驳为中格。又三方四正皆吉星为上格。  
>吉凶相伴守照为中格。  
>凶星恶杀为下格凶徒论。  
>凡星得上格而数得上格为第一，位至极品之贵。  
>凡星得上格而数得中格为第二，位至三公。  
>星得上格而数得下格为第三，位至六卿。  
>皆为上格上寿之人。  
>星得中格而数得上格为第四，位至监司。  
>星中数中为第五，位至县令。  
>星中敷下为第六，异路前程贵显。  
>皆得中等享福主人也。  
>又星得下格而数得上格为第七，衣禄丰足，富比陶朱，子孙蕃盛，寿享遐龄，以星虽凶而命入格合局故也，再否虚名虚利。  
>星下数中为第八，衣食无亏。  
>星下数下为第九，辛苦奔波，贫穷夭折。  
>上中下三等，依理而断，则上可以知祖宗之源，而下可以知子孙之盛衰也。  

## 论男女命同异

>男女命不同，星辰各别。  
>男命先看身命，次看财帛宫禄迁移，俱要庙旺为吉，落陷聚凶为凶。  
>三看福德，权禄劫空庙陷吉忌。  
>又看田宅奴仆疾厄宫吉凶，吉凶已算于后。  
>又看父母妻子三宫，俱有劫空杀忌则僧道之命，否则贫穷孤独。  
>须要仔细参详，方可断人祸福荣辱。   

>女命先看身命吉凶，如贪狼七杀擎羊则不美。 
>次看福德宫吉凶，若七杀单居福德必为娼婢。 
>三看夫君，四看子媳财帛田宅。 
>若桃花刑杀要败绝空亡为凶，若诸吉庙旺则佳，虽是艰辛贫困亦不为下溅夭折论。 
>女因夫贵，女命贵格反为无用，以子媳夫君福德为正强。 
>田宅财帛为次强。宫禄迁移七杀为陷。 

## 论小儿命

>小儿博士力士上短下长，青龙将军腮小头圆。大耗鼻仰唇缩，死符病符声高性雄。官府奏书逢恶曜落地无声，白虎太岁遇七杀幼弱遭伤。须分生克制化之垣，更看时禄衰败之地，后观关杀方知寿夭穷通。

>小儿初生，命中星辰庙旺，大小二限未行，断其灾少，易养，父母无克。若命坐恶 杀及缠陷弱之地，大小二限未行，断其灾多，难养，刑克父母。

## 定小儿生时诀

>子午卯酉单顶门，或偏左边二三分，   
>寅申巳亥亦单顶，偏居右去始为真，   
>辰戌丑未是双顶，胞胎受定正时辰。    
   
>子午卯酉面向天，寅申巳亥侧身眠，   
>辰戌丑未脸伏地，临盆当试用心坚。   

## 论人生时安命吉凶

>凡男女生在寅午戌申子辰六阳时，安命在此六宫者吉。生在巳酉丑亥卯未六阴时，安命在此六宫者吉。反此则少遂。

## 论人生时要审的确

>如人生子亥二时最难定，准要仔细推祥，如子时有十刻，上午刻属昨夜亥时，下午刻属今日子时，如天气阴雨之际，必须罗经以定真确时候，若差讹则命不准矣。

## 论小儿克亲

>如寅午巳酉生人，见辰戍丑未时最毒，子申亥卯生人次之。  
>若寅亥巳生人，见午申酉亥时，主先克父，出十六岁则不妨。  
>若辰巳丑未生人，见子午卯巳亥申酉时生者，主先克母。  

## 论命先贫后富

>人生于富贵之家，一生快乐享福，财官显达，妻荣子贵，奴仆成行，声名昭著。  
>其间有半途遭伤，人离财散，官非火盗，身丧家亡，此等之命非命也。  
>是限步逢大小二限及太岁相冲照，又加凶杀守临，故此破败，不贫即损寿也。  
>所谓先成后败，先大后小也。  

>又有人命出身微贱，营活生计，百工巧艺，九流医术，又为农圃等辈，初历艰辛度日。  
>却仍中末平地升腾，发财惊骇乡邦，因生在中庸之局，后因限步相扶，星辰逢吉曜兼庙旺，以此突然发达进禄。  
>所谓先贫后富，先小后大是也。  

## 论大限十年祸福何如

>如宫分星缠全吉庙旺得地，无擎羊陀罗火铃空劫者，主十年安静，人财全美。  
>若限内有擎羊陀罗火铃空劫忌星为伴，成败不一。  
>如宫分星缠陷地，值擎羊陀罗火铃空劫忌，又加流年恶杀凑合，及小限巡逢凶杀，则官灾死亡立见。  
>大限将出，有吉众者无灾悔，少者灾多，损人破财不利。  
>凡行至寅申巳亥子午宫，遇紫微天府天同太阳太阴昌曲禄存禄主吉星，主人财兴旺，添丁进口之庆。  
>行至辰戍丑未卯酉，遇恶杀廉贞天使羊陀火铃空劫忌星，主人酒色荒迷，贫乏死生。  
>遇左右昌曲，仕宦迁官加职，士民生子发财，妇人喜事，僧道亦利，商贾得益。  
>凡大小二限及太岁，怕行天伤天使夹地，怕行天空地劫之地，怕行擎羊陀罗之地，及羊陀冲照，怕脱凶限，怕逢凶限，又怕伤使劫空羊陀并夹岁限。  
>如天伤在子，天使在寅，岁限在丑宫，乃并夹也。  
>羊陀守命尚且无用，况夹限乎，若逃得过须看寿星，紫微天同天梁贪狼坐命可解。  
>更须看月值恶杀，日值恶杀，加凑大小岁月日时五者参详吉凶推断。  
>太岁行至奏书将军直符天使天伤羊陀火铃空劫忌星，逢一二位，主人离财散，疾病哭泣之兆。  
>若岁限犯重月日一二位，又逢忌星合者，官吏遭谪，常人遭横事，妇人损胎，病者死亡。  
>若恶杀在不得地，如风雨暴过。若岁限临无吉星，命中无救，其年难过必死。  

## 论二限太岁吉凶

>须详大限独守吉凶何如，小限独守吉凶何如，太岁独守吉凶何如。如岁限俱凶则凶。  
>又看大限与小限相逢吉凶何如，大限逢太岁吉凶何如，小限逢太岁吉凶何如，祸福所定。  
>又看太岁冲大限小限，太岁冲羊陀七杀，然后可断吉凶。  

## 论行限分南北斗

>阳男阴女南斗为福。阴男阳女北斗为福。   
>北斗诸星吉凶，大限断上五年应，小限断上半年应。   
>南斗诸星吉凶，大限断下五年应，小限断下半年应。  

## 论流年太岁吉凶星杀

>凡太岁看三方对照星辰吉凶何如以定祸福，太岁在命宫行者祸福尤紧。如命在子宫太岁到子，又癸生人逢吉则吉逢凶则凶。

## 论阴骘延寿

>阴腾延寿生百福，虽然倒限不遭伤。  
>假如有人大小二限及太岁到凶陷地，有延过寿去不死者，乃是其人曾行阴腾，平日利物济人，反身修德，以作善降福，虽凶不害。  
>如宋郊编荻桥渡蚁是也。又如诸葛亮火烧藤甲军，伤人太毒减寿一纪。当以此参详。  

## 论羊陀迭并

>如庚年生人，命在卯宫，迁移在酉宫。如遇羊陀，流年亦庚禄居申，流羊在酉，流陀在未，是命在卯宫原有酉宫擎羊冲合，流年又遇流羊流陀，谓之羊陀迭并。

## 论七杀重逢

>如命中三合原有七杀守照，而流年又遇流羊流陀冲照凶，  
>七杀重逢二者为祸最毒，入庙灾晦减轻，如陷地逢忌及卯酉遇擎羊为闲宫，午生人不利也。  
>然七杀逢吉曜众亦转凶化吉，不可一概论凶。擎羊陀罗七杀逢紫微天相禄存三合拱照可解。   

诗曰

>羊陀迭并命难逃，七杀重逢祸必遭，太岁二限临此地，十生九死不坚牢。

## 论大小限星辰过十二宫遇十二支所忌诀

>人生子命忌寅申 假如子年生人切忌寅申岁限，灾晦至重，及忌子午岁限相冲。  
>丑午生人丑午瞋 假如丑年生人忌午丑岁限，午生人亦忌丑午岁限，及忌七杀星，灾晦极重。  
>寅卯之人防巳亥 假如寅卯人忌巳亥岁限，及忌卯酉寅申相冲。  
>龙蛇切忌本身临 假如巳生人忌逢巳年及忌行到巳限、辰生人忌行辰年又忌行到辰限为天罗，又忌行到戌为地网，限遇此灾晦疾厄之险，官非破财忧制连连矣。  
>申人铃火灾殃重 假如申生人忌逢火铃二星，必主灾晦至重，及忌寅年冲。  
>未遇猪鸡墓患殷 假如未生人忌逢酉戌岁限，又忌见擎羊在四墓宫。  
>戌亥羊陀须避忌 假如戌亥生人忌遇羊陀灾重，戌生人又行到戍宫岁限为地网，又忌行到辰宫岁限为天罗，谓之辰戌相冲不美。  
>酉人陀刃亦非亲 假如酉生人亦忌羊陀岁限及忌行卯宫限，及卯年岁君相冲。

>猪犬生人莫遇蛇，辰戍切忌到网罗，预先整顿衣冠木，未免生人唱挽歌。

## 论立命行限宫歌

>金人遇坎命须伤，木命落离有祸殃，水遇艮宫应蹇滞，火来兑上祸难藏，  
>土到东南逢震巽，须防脓血及惊慌，纵然吉曜相逢照，未免官灾闹一场。  

>论太岁小限星辰庙陷遇十二宫中吉凶 依此判断其人行年灾患应如神

>子年太岁并小限到子宫入庙化吉  
>七杀破军在子宫守岁限癸庚己生人发福，巨门天机乙癸生人发福，天府天相天梁丁己庚人财旺遂心，又天同丙丁生人财官双美。  
>子年太岁并小限到子宫不入庙化凶  
>紫微在子宫守命及岁限丙戊生人悔吝，破财灾殃。 

- 子年太岁所值吉凶星  
  >禄存天机天同太阴昌曲辅弼破军天相廉真武曲天府巨门七杀，可断其年人财两美事事遂心。若遇贪狼紫微天梁忌星太阳擎羊，便断人财耗散孝服，本身灾晦不宁，减半论之。  
  >丑年太岁并小限到丑宫入庙化吉  
  >天机在丑守命丙辛生人发旺，天相戊生人发旺，太阴武曲丙戊生人发旺，天府廉贞戊生人发旺，天梁丙戊辛生人发旺。  
  >丑年太岁并小限到丑宫不入庙化凶  
  >太阴在丑宫守命戊生人悔吝，太阳星甲乙生人悔吝，天机丙辛癸生人悔吝，天同廉贞丁庚生人招官非。  

- 丑年太岁所值吉凶星  
  >紫微天相天梁太阴天府禄存廉贞破军昌曲天机辅弼，可断其年事事遂心。若遇天同巨门武曲贪狼忌宿太阳擎羊，便断其年人财耗散，官灾口舌孝服，本身遭晦，减半论之。  
  >寅年太岁并小限到寅宫入庙化吉  
  >紫微太阳武曲天梁七杀，甲庚丁己生人财官双美。  
  >寅年太岁并小限到寅宫不入庙化凶  
  >廉贞贪狼破军在寅，丙戊生人招官非，甲子生人不喜寅申岁限。 

- 寅年太岁所值吉凶星  
  >紫微天府天机太阴武曲七杀天同天相太阳巨门天梁，便断其年人财进益作事遂心。若遇贪狼陀忌，便断其年人财破散，官非孝服，本身见灾，减半论之。  
  >卯年太岁并小限到卯宫入庙化吉  
  >紫微天机太阳天相天府天同武曲在命乙辛生人发旺。  
  >卯年太岁并小限到卯宫不入庙化凶  
  >廉贞甲丙生人横破财，太阴甲乙生人财破灾害，庚生人亦不宜主灾害。

- 卯年太岁所值吉凶星  
  >太阴天梁紫微天机天同天府贪狼巨门七杀，即断其年人财兴旺，婚姻喜事重重，诸事称心。若遇廉贞破军太阴天相擎羊忌宿，其年破财，官灾口舌，本身见晦，减半论之。  
  >辰年太岁并小限到辰宫入庙化吉  
  >紫微贪狼七杀在辰宫守命限癸甲生人财官禄旺，天机太阳丁庚癸生人财禄发旺，天同戊庚癸生人顺遂，巨门丙辛生人遂意。  
  >辰年太岁并小限到辰宫不入庙化凶  
  >贪狼武曲在辰壬癸生人灾晦，天同巨门丁庚生人灾晦，廉贞壬癸生人主灾晦至重，太阴太阳天机甲乙戊己生人灾晦。 

- 辰年太岁所值吉凶星  
  >太阳天机天梁七杀贪狼文昌左辅右弼，便断其年财禄大进益，家道更兴隆，添丁进口，婚姻喜庆重重。若遇紫微天同廉贞天府太阴巨门天相破军忌宿，便断其年破财孝服，官灾  口舌。
  >巳年太岁并小限到巳宫入庙化吉  
  >紫微天府天同巨门天相天梁破军丙戊辛人发福，太阴天机丁壬辛丙生人破财，贪狼甲戊生人平平。  
  >巳年太岁并小限到巳宫不入庙化凶  
  >巨门贪狼癸丙生人口舌灾晦，太阴破军灾晦多端。  

- 巳年太岁所值吉凶星  
  >紫微太阳天同天府天梁禄存，便断其年人财称意，喜事重重。若遇武曲廉贞太阴贪狼巨门天相破军忌星，便断其年人财损失，官灾口舌，本身病患，减半论之。  
  >午年太岁并小限到午宫入庙化吉  
  >紫微太阳武曲天同天梁廉贞七杀破军丁己甲癸生人进财遂心。  
  >午年太岁并小限到午宫不入庙化凶  
  >贪狼在丙午壬癸生人破财官灾口舌。  

- 午年太岁所值吉凶星  
  >紫微天府天机太阳武曲廉贞天相巨门天梁破军禄存，便断其年人财兴旺，婚姻喜事重重。若值太阴贪狼天同羊陀忌星，便断其年人财破败，官灾口舌孝服，本身灾厄可免。  
  >未年太岁并小限到未宫入庙化吉  
  >紫微天机天府天相天梁壬乙生人发福，太阴庚壬生人发福生财。  
  >未年太岁并小限到未宫不入庙化凶  
  >太阳甲乙生人多灾晦，天同丁庚生人多灾，武曲壬癸生人生灾招官非横祸。

- 未年太岁所值吉凶星  
  >紫微天府廉贞天机破军天相，便断其年人财增益，作事如意，婚姻产育之喜。若遇太阴太阳武曲天同贪狼巨门羊陀忌宿，便断其年人财耗散，孝服官灾，阴人小口不宁，本人灾  厄难免。
  >申年太岁并小限到申宫入庙化吉  
  >廉侦破军紫微甲庚癸生人发福，巨门甲庚癸生人发福，天机丁甲癸生人发福，庚生人亦发财发福。  
  >申年太岁并小限到申宫不入庙化凶  
  >天机乙戊生人灾晦，巨门丁生人不宜，廉贞丙壬生人有灾，天同甲庚生人灾祸，贪狼癸丙生人有灾祸。 

- 申年太岁所值吉凶星  
  >紫微太阳廉贞天府巨门七杀文昌武曲禄存，便断其年人财利益，喜事重重。若遇天机天同天梁天相太阴破军忌星，便断其年人财散失，官非孝服，本身灾病。  
  >酉年太岁并小限到酉宫入庙化吉  
  >紫微天机太阴酉宫守命丙戊乙辛生人进财吉利。  
  >酉年太岁并小限到酉宫不入庙化凶  
  >太阳天同甲乙生人不宜，武曲庚壬生人不宜，天相甲庚生人不宜，廉贞甲庚丙辛生人不宜，天府甲庚壬生人不宜。

- 酉年太岁所值吉凶星  
  >禄存太阴紫微天府昌曲左右，便断其年人财兴旺，作事遂心。若值天机巨门武曲廉贞擎羊陀忌，便断其年人离财散，口舌官非。  
  >戌年太岁并小限到戌宫入庙化吉  
  >紫微壬甲丁己生人进财，太阴丁己生人吉庆，武曲丁己甲庚生人吉庆，天机甲乙丁己生人发福，巨门己辛癸生人发福，天同廉贞破军七杀丁己甲生人发财。  
  >戌年太岁并小限到戌宫不入庙化凶  
  >贪狼癸生人不宜，天同庚生人不宜，天机戊生人不宜，巨门丁生人不宜，太阳甲生人不宜，廉贞丙生人不宜，武曲壬生人不宜。 

- 戌年太岁所值吉凶星  
  >天机太阴天梁天府武曲七杀贪狼左右天同，便断其年人财利益，作事遂心，家道兴隆。如遇巨门太阳破军紫微天相忌宿，便断其年人财退失，孝服官灾，本身见病，减半论之。  
  >亥年太岁并小限到亥宫入庙化吉  
  >紫微天同巨门天梁壬癸戊生人吉庆，天机壬生人吉美，天相丁己生人及丙戊生人发福，太阴戊己生人财官双美。  
  >亥年太岁并小限到亥宫不入庙化凶  
  >廉贞丙壬癸生人不宜，武曲壬丙生人不宜，太阳甲生人不宜。 

- 亥年太岁所值吉凶星  
  >天同太阴天梁紫微天府昌曲禄存，便断其年人财进益，喜气重重，谋事俱称心怀。若遇廉贞破军七杀，便断其年人财耗散，小口死亡，本身灾晦。  
## 论诸星同垣各司所宜分别富贵贫贱夭寿

- 紫微

  > 庙丑未午 旺寅申卯酉巳亥 平子 无陷

  >紫微居午无刑忌甲丁己命至公卿 加刑忌平常刑乃擎羊也。  
  >紫微居子午科权禄照最为奇 科权禄三方照是也为仰面朝斗格。  
  >紫微男亥女寅宫壬甲生人富贵同 同男女同也。  
  >紫微卯酉劫空四杀多为脱俗之僧 四杀羊陀火铃也。  
  >紫微天府全依辅弼之功 紫府得辅弼同垣，及三方拱照嘉会，终身富贵。  
  >紫微天府同宫无杀凑甲人享幅终身 紫府同在寅申宫守命，六甲人富贵。  
  >紫府朝垣活禄逢终身福厚至三公 命坐寅申再加吉星妙。  
  >紫府日月居旺地必定出佳公卿器 紫午府丑无杀加，又化禄是也。  
  >紫府武曲临财宅更兼权禄富奢翁 得左右禄存亦同。  
  >紫微辅弼同宫一呼百诺居上品 或作三方为次吉，在财帛宫则为财赋之官。  
  >紫府擎羊在巨商 得武曲居迁移者吉。  
  >紫禄同宫日月照贵不可言 紫微禄存同宫，日月三合拱照。  
  >紫微七杀化权反作桢梓  
  >紫微破军无左右无吉曜凶恶胥吏之徒  
  >紫微权禄遇羊陀虽获吉而无道 为人心术不正。  
  >紫破命临于辰戍丑未再加吉曜富贵堪期  
  >紫破贪狼为至淫男女邪淫  
  >紫府同临巳亥一朝富贵双全  
  >紫府夹命为贵格  
  >紫微昌曲富贵可期  
  >紫微太阴杀曜逢一生曹吏逞英雄  
  >紫微武曲破军会羊陀欺公祸乱 只宜经商。  
  >紫破辰戍君臣不义 安乐山，赵高命是也。  

  >女命紫微太阳星早遇贤夫信可凭 女命紫微在寅午申宫吉，贵美旺夫益子。陷地平常，惟子酉及巳亥加四杀，美玉瑕玷日后不美。

- 天府 
  
  >庙子丑未寅辰戌 旺午酉 地卯巳申亥 无陷

  >天府戌宫无杀凑甲己人腰金又且富 加四杀有疵。  
  >天府居午戌天相来朝甲人一品之贵  
  >府相朝垣千锺食禄 命寅申，府相在财帛宫，禄官朝者，上格别宫次之。  
  >天府昌曲左右高第恩荣  
  >天府天相天梁同君臣庆会  
  >天府禄存昌曲巨万之资  
  >天府武曲居财宅更兼权禄富奢翁 有左右禄存亦美。  

- 天相 
  
  >庙子午丑寅申 地辰戌巳亥未 陷卯酉

  >天相廉贞擎羊来多招刑杖难逃 终身不美招横祸，只宜僧道。  
  >天相之星女命缠必当子贵及夫贤 女命己生子宫，甲生午宫，庚生辰宫，俱是贵格。  
  >右弼天相福来临 女命天相、右弼，诸宫吉。子宫癸生人，寅宫癸己生人，申宫甲庚癸生人，俱是贵格，丑末亥宫不贵，子午卯酉皆少福。  

- 天梁 
  
  >庙子午寅卯辰戌 旺丑未 地酉 陷申巳亥

  >天梁月曜女淫贫 梁巳亥阴寅申主淫佚，不陷衣禄遂如陷下贱。  
  >天梁居午位官资清显朝堂 丁己癸人合格。  
  >梁同己亥男多浪荡女多淫 加刑忌杀凑多下贱。  
  >天梁文昌居庙旺位至台纲  
  >天梁守照吉相逢平生福寿 在午位极佳。  
  >梁同机月寅申位一生利业聪明 声多不论。  
  >天梁太阳昌禄会胪传第一名  
  >梁武阴铃拟作栋梁之客  
  >梁宿太阴却作飘蓬之客 梁居酉，月居已是也。  
  >天梁天马为人飘荡风流  
  >天梁加吉坐迁移臣商高贾 加刑忌平常。  

- 天同 
  
  >庙巳亥 旺子申 陷午

  >天同会吉寿元长  
  >天同贪羊陀居午位丙戌镇御边疆 为马头带箭富且贵。  
  >同月陷宫加杀重技艺羸黄  
  >天同戌宫为反背丁人命遇反为佳  
  >女命天同必是贤 子生人命坐寅，辛人命卯，丁人命戌入格。丙辛人命中吉，己亥逢此化吉虽美必淫。 

- 天机 
  
  >庙子午 旺辰酉 陷丑未

  >机梁会合善谈兵，居戌亦为美论 孟子迁移戌宫，有机梁。  
  >机梁守命，加吉曜，富贵慈祥 加刑忌，僧道。  
  >机梁同照命身，又逢劫空，偏宜僧道 机同单守命身，又逢空亡。  
  >机梁七杀破军冲，羽客僧流命所逢 若兼帝座，加太阳，吉。  
  >机月同梁作吏人 命在寅申方论，加吉不论，无吉无杀亦是平常人，凶杀空劫化忌为下格。  
  >机梁贪月同机会，暮夜经商无眠睡 遇凶星奔波。  
  >天机加恶杀同宫，狗偷鼠窃  
  >天机巳宫酉逢，好饮离宗奸狡重  
  >巨陷天机为破格 女命在寅申卯酉，虽富贵，仍不免淫欲下贱，寅申守照，福不全美。  

- 太阳 
  
  >庙卯 旺寅辰巳午 陷子

  >日照雷门子辰卯地昼生富贵声扬  
  >太阳文昌在官禄皇殿朝班 文昌同亦然。  
  >日落未申在命位为人先勤后懒  
  >太阳居午庚辛丁己人富贵双全  
  >太阳化忌是非日有目还伤  
  >女命端正太阳星早配贤夫信可凭 太阳守命，陷平常。居卯辰巳午无杀，旺夫益子。  

- 太阴 
  
  >庙亥子丑 旺寅酉戌 陷卯辰巳

  >太阴居子丙丁富贵忠良 夜生人合局。  
  >太阴武曲禄存同左右相逢富贵翁  
  >太阴同文曲于妻宫蟾宫折桂 文昌同亦然，在身命巧艺之人。  
  >太阴羊陀必主人离财散  
  >月朗天门于亥地登云职掌大权 子生人夜时生合局。不贵则大富。  
  >月曜天梁女淫贫 太阴寅申巳，多主淫贫，或偏房侍婢。若贪狼、文昌、文曲，同于夫宫必招配贤明之夫。  

- 太阳太阴拱照

  >日巳月酉丑宫命步蟾宫  
  >日卯月亥安命未宫多折桂  
  >日月同未命安丑侯伯之材  
  >日月命身居丑末三方无吉反为凶 子午辰戌，身命更佳。  
  >日月守命不如照合并明 守命吉多主吉，凶多主凶。若吉少，亦不为美之论。  
  >日辰月戌并争耀权禄非浅  
  >日月夹命夹财加吉曜不权则富 加羊陀冲守，宜僧。  
  >日月最嫌反背 如日月同宫，看人之生时。日喜太阳，夜宜太阴。若反背日戌月辰，子月午。若出外离宗成家也吉。勿概以反背论。  
  >阴阳左右合为佳  
  >日月陷宫逢恶杀劳碌奔波  
  >日月羊陀多克亲  
  >日月更须贪杀会男多奸盗女多淫  
  >日月疾厄命宫空腰陀目瞽 如日月在疾厄宫，逢空亡必主腰陀，目瞽，命宫亦然。  

- 文昌 
  
  >庙巳酉丑 地申子辰 陷寅午戌

  >文昌武曲为人多学多能 四墓，卯酉巳亥身命。论三方科权禄。  
  >文科拱照贾谊年少登科 论三方。  
  >左辅文昌位至三台  
  >文昌武曲于身命文正兼备 孙膑之命是也。  

- 文曲 
  
  >庙巳酉丑 地申子辰 陷寅午戌

  >二曲庙垣逢左右将相之财 文曲宜子午酉，武曲宜四墓。  
  >二曲旺宫威名赫奕 文曲子宫第一，卯西宫次之。武曲辰宫第一，丑末宫次之。  
  >二曲贪狼午丑限防溺水之忧  

- 文昌文曲

  >昌曲夹命最为奇 假若命在丑宫，文昌在寅，文曲在子是也。不贵即富，吉多方论此为贵  
  >昌曲临于丑未时逢卯酉近天颜 贾谊卜商，昌曲未宫命丑宫。在命兼化吉者方论。  
  >昌曲巳亥临不贵即当大富  
  >昌曲吉星居福德谓之玉袖天香 更得紫微，居午宫妙。  
  >昌曲陷宫凶杀破虚誉之隆 凶杀即羊陀空劫。  
  >昌曲陷于天伤颜回夭折 命有劫空，羊陀。限至七杀，羊陀迭并方论。  
  >昌曲己辛壬生人限逢辰戌虑投河 如入庙吉，大小二限俱到。  
  >昌曲廉贞于巳亥遭刑不善且虚夸 贪多作事颠倒，子申二官贵吉多美。  
  >昌曲禄存犹为奇特  
  >昌曲破军临虎兔杀羊冲破奔波 虎兔，即寅卯宫是也。  
  >昌曲左右会羊陀当生异痣  
  >女人昌曲聪明富贵只多淫  

- 武曲 
  
  >庙辰戌丑未 旺子午 平巳亥 无失陷

  >武曲庙垣威名赫奕 辰戍丑未生人安命在辰戍宫为四墓，若但在丑未次之。  
  >武曲相遇昌曲逢聪明巧艺定无穷 武曲或与天相同垣逢昌曲。  
  >武曲禄马交驰发财远郡  
  >武曲迁移巨商高贾 吉多方论。  
  >武曲廉贞贪杀便作经商  
  >武曲破军破祖破家劳碌  
  >武曲劫杀会擎羊因财持刀  
  >武曲魁钺居庙旺财赋之官  
  >武曲贪狼财宅位横发资财  
  >武曲贪狼加杀忌技艺之人  
  >武曲破贞于卯地木压雷惊  
  >武曲羊陀兼火宿丧命因财  
  >武曲之星为寡宿 火星柔弱，妇夺夫权方免刑克。若两刚相敌，必主刑克生离。  

- 贪狼 

  >庙辰戌丑未 旺子午 陷巳亥

  >贪狼遇铃火四墓宫豪富家资侯伯贵 辰戌宫佳，丑未宫次之，若守照俱可论吉。  
  >贪狼入庙寿元长  
  >贪狼会杀无吉曜屠宰之人  
  >贪狼子午卯酉鼠窃狗偷之辈终身不能有为 申子辰人命坐子宫，寅午戌人命坐午宫，亥卯末人命坐卯宫，巳酉丑人命坐酉宫是也。  
  >贪狼加吉坐长生寿考永如彭租 寅午戌火生人，命坐寅木申金。  
  >贪狼巳亥加杀不为屠户亦遭刑 享福不久。  
  >贪狼同行晚景边夷神服 三十年后发财，坐命武曲守照。辰戌宫佳，丑未宫次之。  
  >贪武先贫而后富 利己损人，命有紫微日月左右昌曲，限逢绿权科，则贵显论。  
  >贪狼加杀同乡女偷香而男鼠窃  
  >贪狼武曲同守身无吉命反不长 命无吉曜，身有贪武，孤贫。  
  >贪月同杀会机梁贪财无厌作经商。  
  >贪遇羊陀居亥子名为泛水桃花 男女贪花，迷酒丧身。有吉曜则吉。  
  >贪狼陀罗在寅宫号曰风流彩杖  
  >贪武申宫为下格 化忌方论。  
  >贪武四生四墓宫破军忌杀百工通  
  >贪武破军无吉曜迷恋酒以忘身 或作手艺。  
  >贪狼廉贞同度男多浪荡女多淫  
  >女命贪狼多嫉妒 在亥子，遇羊陀嫉妒之流。逢禄马不美。  

- 廉贞 
  
  >庙寅申 利辰戌丑未 陷巳亥

  >廉贞申未宫无杀富贵声扬播远名 雄宿朝元格，加杀平常。  
  >廉贞卯酉宫加杀公胥无面官人 或巧艺人。  
  >廉贞暗臣曹吏贪婪  
  >廉贞贪杀破军逢武曲迁移作具戎 恐是文曲。  
  >廉贞七杀居庙旺反为积富之人 杀居午奇格，若陷地化忌，贫贱残疾。  
  >廉贞破火居陷地自缢投河  
  >廉贞七杀居巳亥流荡天涯  
  >仲由威猛廉贞入庙遇将军 甲生人坐酉，乙生人坐亥，丙戊生人命坐酉，丁己生人命坐寅，庚生人命坐子，辛生人命坐卯，癸生人命坐申。  
  >廉贞四杀遭刑戮 同羊陀火铃是也，若安布此星同，必遭刑戮终身。  
  >廉贞白虎刑杖难逃 流年太岁并小限坐宫，又值白虎加临，主官非遭刑杖。  
  >廉贞杀破会迁移死于外道  
  >廉贞羊杀居官禄加纽难逃  
  >廉贞清白能相守 女人甲己庚癸安命申酉亥子宫，丙辛乙戊安命寅卯巳午是也，若辰戌丑未反贱。  

- 巨门 
  
  >庙寅申卯酉 旺子午巳亥 陷辰戌

  >巨日寅宫立命申先驰名而食禄  
  >巨日命宫寅位食禄驰名  
  >巨日申宫立命寅驰名食禄  
  >巨门子午科权禄石中隐玉福兴隆 富而子贵，辛癸人上格，丁己人次之，丙戊主男。  
  >巨日命立申宫亦妙  
  >巨在亥宫日在巳食禄驰名  
  >巨在巳宫日在亥反为不佳  
  >巨日拱照亦为奇 假如日午宫巨在戌宫是也，多方论日忌陷。  
  >巨机居卯乙辛己丙至公卿 不贵即富，甲人平常何也，因甲禄到寅卯宫有擎羊破格耳。  
  >巨机酉上化吉者纵有财官也不终 如值孤贫多有寿，巨富即夭亡。加化忌尤凶，若太岁在迁移宫财官化禄。  
  >巨门辰宫化忌辛人命遇反为奇  
  >巨机丑未为下格  
  >巨门陀罗必生异痣  
  >巨门羊陀于身命疾厄羸黄困弱盗而娼  
  >巨门四杀陷而凶  
  >巨火擎羊陀逢恶曜防缢死投河  
  >巨火铃星逢恶限死于外道  
  >巨宿天机为破荡 女命巨机于卯酉，虽富贵不免淫佚，若陷地下贱。  

- 七杀 
  
  >庙辰戌丑未寅申 旺子午卯酉 平巳亥 无陷

  >七杀寅申子午一生爵禄荣昌 为七杀朝斗格。  
  >七杀破军专依羊铃之虐  
  >七杀廉贞同位路上埋尸 观廉贞内注会耗于迁移亦然，若陷地加化忌尤凶。  
  >七杀破军宜出外诸般手艺不能精  
  >七杀临身命流年刑忌灾伤 逢紫微天相禄存可解。  
  >杀临绝地会羊陀颜回夭折  
  >七杀重逢四杀腰陀背曲阵中亡 杀与铃火，主阵亡，又有疾危。  
  >七杀火羊贪且贱屠宰之人 七杀羊陀会生乡，为屠宰。  
  >七杀羊铃流年白虎刑戮灾迍  
  >七杀流羊二官符离乡遭配 岁限俱到。  
  >七杀守照岁限擎羊午生人命安卯西宫主凶亡 余宫亦忌命限三合杀，流年羊刃到命，即七杀重逢，申酉宫忌，多忌限  
  >七杀沉吟福不荣 男有威权，女无所施。  
  >七杀临身终是夭  
  >七杀单居幅德女人切忌贱无疑  

- 破军 
  
  >庙子午 旺辰戌丑未 陷卯酉

  >破军子午宫无杀官资清显至三公 甲癸生人合格，丁巳生人次之，丙戌生人主困。  
  >破军贪狼逢禄马男多浪荡女多淫  
  >破军暗巨同乡水中作冢 破与巨不同垣，恐照命宫或犯迁移。  
  >破军火铃奔波劳碌  
  >破军一曜性难明 男女命论。  
  >破耗羊铃官禄位到处乞求 又贪狼在子午卯酉者，看贪狼内注。  

- 擎羊 
  
  >庙辰戌丑未 陷子午卯酉

  >擎羊入庙富贵声扬 加吉万论。  
  >羊火同宫威权压众 辰戍人佳，丑未次之。  
  >羊陀铃火守身命腰驼背曲之人  
  >擎羊子午卯酉非夭折而刑伤 午凶卯次之。子酉又次之，马头带剑，吉多勿论。  
  >擎羊逢力士李广难封 甲生人命卯，丙生人命午，庚生人命酉，壬生人命子。吉多平常，加杀则凶  
  >羊陀火铃逢吉发财凶则忌  
  >羊铃坐命流年白虎灾伤 流年白虎，又到命宫也。  
  >擎羊对守在酉宫岁迭羊陀庚命凶 除宫亦忌，守命宫有羊陀。流年遇羊陀，为迭并。  
  >羊陀夹忌为败局 假如安命在申宫，又逢忌星，羊在酉陀在未夹之，余皆仿此为例。命岁凶孤贫刑克。若单守禄存无吉星同垣，亦有灾殃之凶。  
  >羊陀流年铃破面字斑痕  
  >擎羊火星为下格  
  >擎羊重逢流羊西施倾殒身 岁限重逢。  

- 陀罗 
  
  >庙辰戌丑未 陷寅申巳亥

  >陀罗巳亥寅申非夭折而刑伤 余试得多离祖出外成家者亦吉，主生人有破相。

- 火星 
  
  >庙寅午戌 地巳酉丑 陷申子辰

  >火铃相遇名振诸邦

  >火铃夹命为败局 如命安寅申，火星在丑，铃星在卯。吉多尚可，惟夹忌。辰凶岁限巡游者此地亦吉

- 铃星 
  
  >庙寅午戌 地巳酉丑 陷申子辰

  >火铃旺宫亦为福论

  >擎羊火铃为下格 女人庙旺犹可，陷地下贱，贫穷夭折。

- 魁钺

  >魁钺夹命为奇格 如命安在辰宫，魁在卯，钺在巳宫是也。  
  >魁钺命身多折桂 如吉方论，在命身最妙，三方次之。  
  >魁钺昌曲禄存扶刑杀无冲台辅贵 命身妙三方，次见刑杀冲会者平常，只宜僧道。  
  >魁钺重逢杀凑痼疾尤多 杀乃羊铃空劫。  
  >魁钺辅星为福寿 二上在命，诸宫福寿双全。  

- 左辅右弼

  >左右文昌位至台辅

  >左右夹命为贵格 如安命在丑宫，左辅在子宫，右弼在寅宫。四七十一月生者是也，若不贵则大富  
  >右弼左辅终身福厚 在命宫迁移是也，三方次之。  
  >左右同宫披罗衣紫 辰戌宫安命，正月七月生者，丑宫安命。四月生者卯亥宫安命，六月十二月生者，三方勿论。  
  >左右单守照命宫离宗庶出 身命无正曜是也，若三方合紫微，天相，天府吉。  
  >左右贞羊遭刑盗一左右昌曲逢羊陀当生暗痣  
  >左右财官兼夹拱衣禄丰盈  
  >左右魁钺为福寿 三星在命论宫，福寿全美。若女命逢之，旺夫益子。  
  >右弼天相福来临 诸宫遇福，丑未亥三宫不贵。纵贵不久远，前当主富，若卯酉二陷宫，少称心意  

- 禄存 
  
  >十二宫中皆入庙

  >禄存守于财宅积玉堆金 在命方可喜，化禄，同科权，更妙。  
  >禄存子午位迁移身命逢之利禄宜  
  >明禄暗禄位至公卿  
  >双禄重返终身富贵  
  >禄逢冲破吉也成凶  
  >双禄守命吕后专权  
  >禄存厚重多衣禄 诸宫降福，起家富贵。女人嫁夫，招赘旺财。  

- 天马

  >禄马最喜交驰 忌见杀羊火截路空亡，多主劳苦。  
  >天马四生妻宫富贵还当封赠  
  >马遇空亡终身奔走  

- 科权禄

  >科权禄合富贵双全 禄存亦是禄，禄会禄存，富贵全会。巨武戍扬科，会魁钺在命宫极佳。三方次吉，亦在凶多则不美。  
  >禄权命逢合吉威权压众相王朝  
  >权禄重逢财官双美 三方吉多方吉，因聚也不美。  
  >科命权朝登庸甲第 或权或禄全更佳。为言禄逢迎格。  
  >化禄子午位迁移，夫子文章冠世 迁移在子午宫为对面朝天子 命太阳同化禄在午宫，合此格，余宫要看吉凶科权禄来为贵格。如命安在子宫，禄在亥宫，权在丑宫，为夹贵。皆余仿此。  
  >权禄重逢杀凑虚誉之隆  
  >科名陷于凶神苗而不秀 如日戌，月卯，化科陷地，或又加羊陀劫空。  
  >禄主缠于弱地发不主财  
  >权禄守财福之位处世荣华  
  >权禄吉星奴仆位纵然官贵也奔波  

- 劫空

  >劫空夹命为败局 假如命安在亥宫，劫在子宫，空在亥宫是也。岁限行到亦凶，夹忌亦凶孤贫刑伤。  
  >劫空临限楚王丧国绿珠亡  
  >生处劫空犹如半天折翅  
  >劫空临财幅之乡生来贫贱  

- 伤使

  >天伤加恶曜仲尼绝粮邓通亡

- 命宫

  >三夹命凶六夹吉 三夹是劫空火铃羊陀是也。六夹是紫府左右昌曲魁钺科权禄日月是也。若在命则凶多吉少虽吉也凶，如吉多凶少虽凶也吉，身命三方乃看庙旺。  
  >命无正曜二姓延生 或过房出维随母继拜入赘，或又是庶母所生者。  
  >命逢吉曜松柏清秀以难凋 身命官有吉星，太岁大小二限不利，末为凶。必太岁二限有凶，又且本生人所忌方凶。  
  >限逢凶曜柳绿桃红而易谢 命逢凶限庙旺犹发，达限凶星陷必凶。  
  >命实运生如旱苗而得雨 如命限平常，三方有吉星，如限行美地为福。  
  >命衰运弱如嫩草而遭霜 如命坐陷忌，岁限又逢恶曜，必刑伤死亡。  
  >命有吉星官杀重纵有财官也辛苦  

- 身宫

  >三夹身凶六夹吉 夹忌劫空火铃羊陀凶，六夹贵逢吉甚妙。  
  >身命俱吉富贵双全  
  >身吉命凶亦为美论  
  >命弱身强财源不聚  

- 纳音

  >纳音墓库看何宫 如水生人墓辰遇财官或禄存尤妙，遇迁移耗杀同为不美。  
  >生逢败地发也虚花 如年纳音水土长生见甲申，乃金星为水宫之主，若安命在酉败地又逢羊陀忌耗七杀同不美。得禄存吉。  
  >绝处逢生花而不败 如水土绝在巳安命在巳为绝地却得金星在巳生水不绝方为得禄  

- 财帛

  >日月夹财加吉曜不贵则富 如财帛宫在未天府星守，日在午月在申夹财是也，余仿此。  
  >左右财官兼夹拱衣禄丰隆 如左右同财帛宫，又或财官在丑日在子月在寅是夹也。  

- 财宅

  >紫微辅弼多为财赋之官  
  >武曲太阴多居财赋之任 不是武曲太阴同限度，取财帛宫遇武曲或遇太阴星，主为人多居财赋之任。  
  >紫府武曲居财帛更兼权禄富奢翁  
  >武曲贪狼财宅横发资财 忌空亡。  
  >禄存守于财宅堆金积玉  

- 财福

  >权禄守财福之位出世荣华  
  >劫空临财福之乡生来贫贱