## 天同星

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>阴阳</td>
    <td>阳 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>壬水 🌊</td>
    <td>斗分</td>
    <td>南斗第四星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化气</td>
    <td>温和</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黑色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>白光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>职业</td>
    <td>福德主</td>
    <td>职务</td>
    <td>享受</td>
    <td>别号</td>
    <td>福星，寿星</td>
  </tr> 
</table>

### 天同星特性

如果单论 `亲和力`，那天同星一定可以得第一的那一颗，所以她才会化气为 `温和`。正因为这种温和，使得天同星形成了一种逆来顺受，不争不抢的个性。既然争不过抢不过，天同就把更多的精力放在了“自我享受”上，所以得到了 `福德宫主` 的头衔。

天同星是一颗不需要太多资源就可以培养起来的星曜。她的父母宫一定是 [`武曲星`](#武曲星)，所以天同星的父母一般都比较强势，这也使得天同星从小在家庭的“高压”环境下面成长。这从一个侧面告诉了我们，如果不想让孩子以后成为一个受气包，那就要给予孩子足够的关怀和爱护，不要过于直接，也不要什么事情都用物质来摆平。

作为一颗配合和辅助性的星曜，天同星要学会懂得拒绝和断舍离，要勇敢的对自己不喜欢的人事物说 NO。但是，也正因为天同星的忍让，让她避免了很多冲突和不必要的损失，所以才说天同是一颗 `福星`。

天同不喜欢太多的不确定和一切不稳定因素，也不喜欢孤注一掷去拼一些没有把握的事情。这种保守的个性让天同星看起来缺乏一些冲劲。但是稳定又何尝不是一种生活方式呢，如果全世界都是争强好胜，喜欢拼抢的星曜，无法想象这个世界会变成什么样。

### 天同星组合

---

#### 天同太阴

说起温柔如水，那一定是天同太阴的专利了。出了名的好脾气，会享受生活，喜欢安静的环境。天同太阴的好脾气不是说没脾气，只是他们发起脾气来爆发力并不强。而且他们还挺会给自己找借口不让自己去计较得失的。

这个组合由于个性原因，比较喜欢逃避问题，一种“惹不起总躲得起”的感觉。特别喜欢稳定的环境，害怕未知，内心不安全感很重。天同太阴的和善常常给人一种如沐春风的感觉。可是，一味的忍让和逃避有些时候并不能解决问题。

从上面的特质，不难看出，天同太阴是一个环境要求非常高的组合。如果外部环境不太好，他们比较难通过自身的反抗来改变现状。长时间的压抑和退让，就比较容易引发一些极端行为。

在艺术和审美这一块，天同太阴也是非常有天赋的，生活中也比较有情调，喜欢浪漫和惊喜。天同太阴这个组合在人际交往中不太会设防，所以比较容易吃亏。他们不喜欢改变习惯，所以一旦天同太阴陷入到一个不太好的环境里面，比较难全身而退。如果你的命宫是天同太阴，那断舍离就是你要加强的部分。

#### 天同天梁

这个组合是非常受古人欢迎的组合，在 [斗数骨随赋](./ancientBook-1.md#斗数骨随赋) 中描述到 `府相同梁性必好`。说的就是天府、天相、天同天梁的人品行好，性格比较讨喜。诚然，天同天梁是朋友圈中的老好人，对谁都非常体贴关照，在外一般都是好好先生的形象。

然而，同梁却不怎么会处理感情方面的事情。不管和配偶还是家人，都很难相处得和外面的朋友一样好。由于同梁的组合只会出现在寅申两个宫位，这两个宫位又是 [`四马地`](./palace.md#四生地)，所以极大概率遇到 [`天马`](./minor-star.md#天马) 组成 [`梁马飘荡格`](./pattern.md#梁马飘荡)。本来同梁的上进心就不强，遇到天马以后更加容易玩物丧志。

当然我并不是说缺乏上进心是不好的，天同天梁是非常会享受生活的。他们擅长把复杂的事情变简单，化繁为简是他们与生俱来的特长。享受慢生活，不参与内卷也没什么不好的。天同是福星，天梁是荫星，这两颗星被誉为是解厄化煞的福星。福星过多，就容易懒，行动力就会变差。

在 [斗数骨随赋](./ancientBook-1.md#斗数骨随赋) 中还说到，`机月同梁作吏人`。在同梁同宫的时候，在三方四正里必然会组成 [`机月同梁格`](./pattern.md)，是适合做公务员的格局，但是由于上进心的不足，大多活跃在基层或者一些清闲的职位。

#### 天同巨门

天同巨门的组合，艺术氛围一般都比较强。特别是天同巨门在丑宫的那一组，谓之 [`明珠出海格`](./pattern.md#明珠出海)。其艺术成分，大概三四层楼那么高吧。不过这个格局因为空宫的关系，在决策上不够果断，比较依赖环境。

天同是一个小孩子的形象，而巨门是一扇巨大的门，里面不透光，漆黑一片。就像一个小孩被关在一扇巨大的黑漆漆的门里面，内心自然有一种惶恐不安的感觉。这种感觉主要会出现在命宫是空宫的那一个组合里。因为命宫是天同巨门的那一组，在福德宫有太阳星和天梁星，这种感觉会减低很多。

因为巨门的加入，降低了一些天同的亲和力，但是同时他也让天同看起来没那么好欺负了，相比之下也增加了一些主动争取的意愿。天同巨门的语言表达能力是不错的，所以在才艺上多以语言表达为主，比如演讲、声乐等。

同巨不是特别喜欢分享自己的内心，他们自我保护意识比较强，这也是天同系列双星的共同特点。因为他们不会设防，很容易真心换绝情，所以久而久之就会让自己封闭起来。不过天同星的乐天也帮助了他们不少，他们非常懂得知足常乐。
