---
aliases:
  - 天机星
---

## 天机星

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>阴阳</td>
    <td>阴 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>乙木 🪵</td>
    <td>斗分</td>
    <td>南斗第三星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化气</td>
    <td>善</td>
    <td>五行色</td>
    <td>青色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>蓝光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>职业</td>
    <td>兄弟主</td>
    <td>职务</td>
    <td>掌管智慧，精神</td>
    <td>别号</td>
    <td>驿马星，宗教星，定轴星，智慧星，益寿星</td>
  </tr> 
</table>

### 天机星特性

天机星是一颗“策划型”的星曜，也是 `第六感` 的来源。他思维非常活跃，能够以常人难以发现的角度去看待人、事、物。但是也由于过于聪明的特性，让天机星的执行力受到了压制（能想办法让别人做的，自己就懒得动手了）。这并不是说天机星没有执行力，而是因为比起动手，他们更喜欢动脑和动嘴。

从上面的名片表中我们看到，天机星是 `兄弟主`，所以他的号召力和社交能力是非常强的。有天机星在的地方，一般是不会冷场的，他能很恰如其分的带动现场气氛，所以才叫他 `定轴星`。天机星很难静下心来去深入研究一件事情，所以常常出现知识宽度有余而深度不足的问题。

天机星特别不喜欢“笨蛋”，也因为耐心不足的原因，很不喜欢带着“笨蛋”一起玩，很喜欢对他们认为蠢的人事物翻白眼。如果你命宫主星是 `天机星` 的话，一定要增加自己知识的深度，让自己的想法变得可执行。另外，锻炼自己强大的内心也是天机星的必修课，因为主管思想的天机星要是没有一颗强大的心脏，是很难对抗这满是“笨蛋”的世界的。

### 天机星组合

---

#### 天机天梁

这个组合有个格局叫[[格局#善荫朝纲]]，在[[紫微斗数全书卷一#太微赋|太微赋]]中对这个格局的描述是 `善荫朝纲，仁慈之长`。这说明了这个组合有着“大家长”一样的感觉。

机梁也算是话多，思维跳跃的那种类型。和机梁聊天要适应他们切换话题的节奏，相比天机星，机梁会更加想去主动控场。机梁不愿意做一个小透明，不管是什么样的局，场子冷了就是机梁最大的“耻辱”。

天机化气为 `善`，这个善有善良、善变的意思，这也是导致他思维跳跃的源头。天机的双星系统可以把天机星翻译为“善于...”，后面的省略号把另一个主星的特征补上去就行了。所以机梁可以粗略的翻译为“善于庇荫他人”。

正因为机梁善于庇荫他人，所以机梁的同理心和共情能力是很强的，他们有着敏锐的情绪感应系统。他们总能在即将要惹你生气的时候悬崖勒马。“敌”进我退，“敌”强我避，“敌”弱我进的战略方针被他们玩的炉火纯青。

#### 天机巨门

天机巨门组合有个格局加[[格局#机巨同临|机巨同临]]，按照前面说的把天机翻译为“善于...”，这个地方就可以翻译为“善于表达”。机巨的表达欲望可以说是紫微斗数里的第一位，脑子快，嘴巴也快。

在[[紫微斗数全书卷一#斗数骨随赋|斗数骨随赋]]中提到，`巨机同宫公卿之位`。其实并不是说天机巨门都能当大官，但是，一个人口才好，思维敏捷，逻辑能力还强，社交能力也出众，自然会有很多拥戴者，这些特点对仕途上的帮助是巨大的。

由于机巨喜欢社交，又热心肠的关系，通常都会有比较多的朋友。然而这种无差别交友的方式有时也会给自己带来一些影响。因为天机星是比较容易受外界变化而影响的星曜，巨门星作为一颗暗星，很容易吸收一些负能量，所以机巨在识人断事上需要下一点功夫，尽量近君子、远小人，以免聪明反被聪明误。

别看机巨在人群中夸夸其谈，好像和谁关系都很好一样，但是机巨的这种社交很多是流于一种“应酬”。因为巨门这颗暗星的关系，让机巨内心多多少少有些不安全感，所以机巨不太喜欢一个人呆着。

#### 天机太阴

按照前面的逻辑，天机太阴应该翻译为“善于照顾人”。这里和机梁要区分开，机梁的庇阴和太阴的照顾那种感觉还是不太一样的。机梁喜欢关照弱势群体，有一种“当大哥/姐”的感觉，而机阴的照顾，是那种像妈妈一样的关爱。

所以，说起照顾别人的情绪，当然就是机阴的特长了。机阴的高情商和高于平均水平的颜值，让他们通常都比较受欢迎。这也导致机阴在感情方面一直处于一个被动的角色。周围追的人一多，自己就没有太多机会主动去追求自己内心喜欢的那个人。

天机的思索加上太阴的保守，让这个组合的人成为了绝对的“风险厌恶型”人格。他们喜欢稳定，不喜欢冒险。遇到什么事都会思索再三才会去下决定。这也导致天机太阴不太敢去争，但是前面有人顶着的时候，天机太阴的谋略就能体现出来了。

这个组合的小心机会比较多一些，也算事对自我的一种保护意识，掌握好那个度，那些小心机会非常出彩。这个情商和美商俱佳的组合，逆商却是一大短板，所以让自己有一颗强大的心脏，是天机太阴需要花特别多心思去锻炼的地方。
