## 太阳星

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>阴阳</td>
    <td>阳 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>丙火 🔥</td>
    <td>斗分</td>
    <td>中天星系</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化气</td>
    <td>权贵</td>
    <td>五行色</td>
    <td>红色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>橘红光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>职业</td>
    <td>官禄主</td>
    <td>职务</td>
    <td>执掌光明，博爱，付出</td>
    <td>别号</td>
    <td>政治星，名誉星，驿马星，法律星，父星，夫星，子星，公关星，老板星</td>
  </tr> 
</table>

### 太阳星特性

太阳星是一颗“太子星”，因为他永远出现在紫微星的 `子女位`，如果你还不知道 `宫` 和 `位` 的区别，请先阅读 [宫位](./palace.md#前言) 的介绍再回来阅读本篇分享。太阳星继承了紫微星的一部分特质，比如说希望得到尊重，好为人师等。但是，太阳星也因为自己还不是“皇帝”的原因，会比紫微星更加的有亲和力，这也是为什么太阳星能代表光明和博爱的原因。但也正因为自己还不是“皇帝”，所以太阳星更渴望“权利”，所以太阳星才化气为 `权贵`。

也正是由于太阳星的内心渴望得到“权利”，造就了太阳星喜欢“争”的原因。在遇到自己合法权益受到侵害的时候，太阳星会毫不犹豫的拿起法律的武器来维护自身的权益。这也是为什么太阳星得到 `政治星` 和 `法律星` 别号的原因。

如果你命宫主星是太阳星，那在人际关系中要注意边界感，因为你认为的对别人好可能会过于的强势而让别人有压力。作为官禄宫主的太阳星，事业心是非常强的，他非常善于宣传和表现自己，组织能力也相当出色。

也正是因为太阳星的能力太强，也常常在感情当中扮演着强势的一方，在双方发生分歧的时候，太阳星是非常在意话语权的，这也让另一半压力非常之大。也就有了传统命理说的“太阳不利女命”的说法。但是在当今社会，我们应该摒弃这种观念，性别不应该成为判断一个盘利弊的因素。

### 太阳星组合

---

#### 太阳天梁

这个组合只会出现在卯和酉这两个宫位上，当太阳天梁在卯宫的时候，叫 [`日照雷门格`](./pattern.md#日照雷门)，又叫 `日出扶桑格`。在 [斗数骨随赋](./ancientBook-1.md#斗数骨随赋) 中提到 `日照雷门富贵荣华`，所以太阳天梁的读者们，加油咯，不要给这个格局拖后腿哦。有些老师会说当太阳天梁出现在酉宫的时候叫 `日落西山格`。其实这个格局叫什么名字没有那么重要，区别就是在卯宫的要积极主动一些，在酉宫的要消极被动一点。

太阳天梁的人特别喜欢关照别人，对家里人一般都很好，比较顾家。另外，因为天梁的清高加上太阳的传播属性，让这个组合有点爱显摆，夸夸其谈的感觉。不管男女，太阳天梁都是属于能力比较强的类型，希望自己能够掌握主动权。

在社交方面，太阳天梁因为喜欢关照他人，所以通常朋友都比较多。要注意的是，这种霸道的对别人好的感觉是否会给别人造成一些压力。由于太阳天梁的对宫没有主星，所以他们不擅长或者说不屑于伪装自己，是属于比较直肠子的类型。

#### 太阳巨门

`巨日同宫官封三代` 这个听起来是不是很让人振奋？它出自 [斗数骨随赋](./ancientBook-1.md#斗数骨随赋)。[`巨日同宫格`](./pattern.md#巨日同宫) 的人口才是不错的，他的口才不是那种滔滔雄辩，而是由内而外散发出来的那种让人信赖的感觉。

比起 [`天机巨门`](#天机巨门) 的表达欲，太阳巨门更加偏向于传达和宣传，还有将语言作为一种工具来使用的那种天赋技能点。所以太阳巨门的人学外语是比较有先天优势的。

太阳巨门比较看重自己的名声。在相处中也比较强势。自信心受到巨门的影响稍微有点不足，但这种不足是相对太阳同系列而言。对于自信心这一块，太阳受到 [`星曜亮度`](./star.md##星曜的亮度) 的影响比较大，所以在寅宫的太阳巨门会比在申宫的更加自信。因为随着年纪的增长，在寅宫的这一组太阳星会随时间推移越来越强，而在申宫的那一组，巨门星会随时间推移越来越强。

#### 太阳太阴

`日月同临官居侯伯` 这句话出自 [斗数骨随赋](./ancientBook-1.md#斗数骨随赋)。它说的是太阳太阴同宫，能够位居侯伯。这其实是非常片面而且夸张的。太阳太阴因为双星性格特征相背，所以双重性格特别明显。时而温柔，时而刚强的。

这种特质导致太阳太阴有点“阴阳怪气”的个性，所以这个组合一定要好好说话。老是阴阳别人容易没朋友的。这两颗星在作为单星存在的时候就是特别爱照顾别人的那种类型，所以组合在一起过后这种“爱管闲事”的特质就会被加强。

稳定情绪，是太阳太阴需要去深入研究的事情。太阳太阴的表达欲望非常强，但是不一定能很好的表达出来。就是嘴赶不上脑子思考的速度，想得多，做得少。另外，太阳太阴比较容易有洁癖。
