## 廉贞星 <Badge type="warning" text="命宫出现概率≈1.43%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>阴阳</td>
    <td>阴 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>丁火 🔥</td>
    <td>斗分</td>
    <td>北斗第五星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化气</td>
    <td>囚</td>
    <td>五行色</td>
    <td>红色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>赤光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>职业</td>
    <td>官禄主(行政)</td>
    <td>职务</td>
    <td>邪恶</td>
    <td>别号</td>
    <td>次桃花星（纠缠性），次财星</td>
  </tr> 
</table>

### 廉贞星特性

说起廉贞，很多有经验的老师傅都会情不自禁的摇摇头，在古籍中对廉贞的评价也不是很好，还有 `自古廉贞最难明` 的说法。这让廉贞星人在家中坐，锅从天上来。之所以人们会对廉贞星有这么多偏见，是因为廉贞星和武曲星一样，不喜欢社交，也不太懂人情世故。她们虽然化气为 `囚`，但大部分时候，是“囚禁”自己。

廉贞星不太容易与人交心，是因为她们自我保护意识太强。别人嬉笑怒骂的时候，廉贞就会显得有点格格不入，因为廉贞星对待任何事情都是非常理性认真的态度，让他们有时候分不清楚你是认真的还是开玩笑的。也是因为这份“认真”，让廉贞星看起来多了一分高冷，少了一分亲和。特别是廉贞星会因为自己过于强大的自尊心，无意中做出很多伤害到别人的事情，或者说出一些伤害到别人感情的话语。这种行为，颇为让人烦恼。

紫微、武曲、廉贞这三颗星永远会在三方会见，这一组星曜或多或少都会给人一种距离感，而廉贞星给人的距离感会特别的强。当不善逢迎的廉贞想要去讨好别人的时候，会给人一种违和感，所以廉贞星不喜欢溜须拍马，也不太“给面子”，有一种“领导也要让她三分”的感觉。

另外，廉贞星也是一颗比较“耗资源”的星曜，自我要求比较高的廉贞如果能得到相应的“资源”，加上她认真的态度，个人形象通常也比较好，就很容易成为各个行业的翘楚。也正因为以上这些情况综合起来，使得廉贞星很容易受到排挤和旁人的嫉妒。所以廉贞星的社交圈通常都比较窄，知心好友也不多。

### 廉贞星组合

---

#### 廉贞七杀 <Badge type="warning" text="命宫出现概率≈1.41%" />

这个组合可能是古籍中描述得最混乱的一个组合了，在 [太微赋](./ancientBook-1.md#太微赋) 中提 `七杀廉贞同位，路上埋尸` 的说法。而在 [斗数骨随赋](./ancientBook-1.md#斗数骨随赋) 中又有 `廉贞七杀反为积富之人` 和 `廉贞七杀流荡天涯` 的说法。这明显是自相矛盾的。所以我们需要去研究他为什么会发生这种情况。

廉贞七杀的组合个性上是比较理性认真的那种类型，不太擅长社交，初见时会给人一种高冷的感觉。廉贞七杀在沟通上比较直接，不太会顾及别人的感受，所以容易在交流中无意中伤他人，不过这并非他们的本意，也许他们只是在陈述事实。这种沟通上不讨喜，为人处事理性认真，在个人能力上比较强的性格，就比较容易遭到嫉妒，容易受到排挤。

因为自我要求比较高，自尊心又特别强的关系，廉贞七杀在早期比较容易有畏难情绪。他们会害怕失败，害怕丢脸，需要比较多的情绪安抚以及鼓励来帮他们建立信心。在信心建立起来以后，他们就会表现得非常坚韧，愿意去克服困难。

那份有时候看起来近乎强迫症的个性，加上认定了就愿意为之付出的坚持。让廉贞七杀很容易成为各个领域的翘楚。这个组合虽然名字听起来很“凶神恶煞”的，但其实他们是非常遵守规则的类型。给他们一个条框，他们就比较容易把自己限制在这个条框里面。

#### 廉贞破军 <Badge type="warning" text="命宫出现概率≈1.35%" />

廉贞的 `囚` 加上破军的 `耗` 让这个格局成为了一个大开大合的开创型格局，情绪都写在脸上，算是性情中人。敢做大家不敢做的事情，敢说大家不敢说的话。这个格局常常会出现得罪了人还不自知的情形。

开创型如此之强的格局，又处于 [`四旺地`](./palace.md#四旺地)，也喜欢挑战超出自己能力的事情。在很多文献中都说这个格局会 `武职显贵`，实际上是因为这个格局动手能力强，也兼具一些想法，敢于尝试，所以在一线会有比较突出的表现。除此之外，这个格局在工科和运动方面也颇具天赋。

很多人可能会觉得廉贞破军一定脾气不好，但其实这个说法是不准确的。这个组合随着自己认知水平的提高，能够管理好自己情绪以后，是非常有魅力的。在 [斗数骨随赋](./ancientBook-1.md#斗数骨随赋) 中说到，`贞居卯酉定是公胥吏辈`，说得就是廉贞破军的组合，容易从事军警等武职。然而，廉贞破军也活跃在很多技术前线。也诞生了很多能工巧匠。

#### 廉贞贪狼 <Badge type="warning" text="命宫出现概率≈2.77%" />

廉贞贪狼双桃花星，被冠以 `酒色财气` 之名头，会让人以为这个组合很擅长人际交往，很喜欢流连夜场。其实不是这个样子的，廉贞星和贪狼星虽然都是桃花星，但是别忘了，廉贞星是一颗 `囚星`，他会把和他在一起的星曜“囚禁”起来。加上这两颗星在一起的时候都是落陷（关于星曜亮度，请参考 [星曜亮度](./star.md#星曜的亮度) 一节），就会导致廉贪确实有酒色财气的“需求”，但是大多存在于内心。

这个组合的自尊心特别的强，有那么点儿玻璃心，所以和廉贞贪狼开玩笑的时候注意尺度的把握。本来以社交著称的贪狼星被廉贞星”囚禁“起来以后反而失去了社交的属性，变得有点一板一眼的。

廉贪可能是廉贞系列最为认真的一个组合了，做事一丝不苟，不愿意将就。在他们的指责范围内可以很放心的交给他们。不过，廉贞贪狼工作中有点却少变通，颇有点”天王老子来了也不行“的味道。廉贞系列都比较喜欢掌控财权，这个特质又以廉贪最为明显。财务就是他们安全感的来源，手头有钱，心头就不慌。

廉贞双星中，廉贞的作用是“囚禁”另一颗星，而贪狼双星可以翻译为“加重”另一颗星的特质。所以，贪狼加重了廉贞星“囚禁”的特质，而廉贞星囚禁了贪狼星的“欲望”。这颇有点“恶性循环”的味道，听起来也有点绕。但是你想象一下面对一个死结，拉错绳子的时候越用力，是不是越解不开？廉贞贪狼就颇有点这种感觉。所以廉贞贪狼要做的就是“放松”，“看开点”，“不要那么纠结”。

#### 廉贞天府 <Badge type="warning" text="命宫出现概率≈1.28%" />

囚星和库星都是内敛型的星曜，所以这个组合给人的感觉也比较内敛。廉贞给温和的天府增加一份阴冷以后，画风就有点变了。天府星的包容被廉贞星“囚禁”以后，帝星的那种霸气就有点外泄，加上廉贞星的直接，让这个组合给人一种比较霸道的感觉。

前面我们说过，因为天府星的福德宫是贪狼星的关系，会爱好广泛，欲望较重。这些特质在廉府的组合里依然存在，只是不像天府单星那么爱秀。廉贞星的尖锐虽然天府星柔化，但那种特质依然还是存在的，加上天府星的帝星属性凸显，会让廉府平时懒得说话，但是在与人对线的时候说话比较不客气。

廉贞天府内心和表现反差感非常大，他们说最狠的话，做最暖的事。再比如廉贞天府的女生可能表现出来的是一个高冷御姐，但是内心是一个萌萌的小公主。学会控制情绪和沟通的廉贞天府就会变得有一种特别迷人的霸道总裁范儿。

这个组合特别喜欢管钱，如果组合好的话也特别会管钱。所以比较多廉府活跃在财会行业。就算没有从事“管钱”相关的行业，也比较容易管理家庭的“财政大权”。好在廉府一般不太会冲动消费，也比较会开源节流，所以让他们管钱也比较省心。

#### 廉贞天相 <Badge type="warning" text="命宫出现概率≈1.46%" />

廉贞属火，天相属水，这两颗星在一起形成水火既济格。有人可能要问破军也属水，为什么廉贞破军不能形成水火既济格？这里我们要先搞清楚水火既济是什么意思。它其实是一种水和火之间微妙的平衡关系。读者们应该有这种经验，往火里喷少量雾状的水，火不仅不会灭，还会燃烧得更旺。这就是一种水火既济的感觉。破军的意象，是海水、大水。往火里一盆一盆的倒水，就没办法形成水火既济那种感觉了。

在古籍中有 `唯有天相能解廉贞之恶` 的说法，但我个人是不太认同这个说法的。首先廉贞并不是恶的代表，其次，廉贞天相非常容易形成一个广受恶评的格局：[`刑囚夹印格`](./pattern.md#刑囚夹印)。所以是非常矛盾的。

究其原因，是因为天相和天府一样，可以柔化廉贞的尖锐，而天相没有天府的那种帝星的霸道，所以像是一种没有“副作用”的柔化。所以才有了唯有天相能解廉贞之恶的说法。这也从一个侧面告诉廉贞星：该注意你的沟通方式了。

廉贞天相因为福德宫是七杀星的关系，比较容易冲动。脑子一热就容易误事，这个时候如果加上化气为 `刑` 的擎羊星，就特别容易因为冲动而产生官司。这就是为什么 [太微赋](./ancientBook-1.md#太微赋) 中说 `刑囚夹印，刑杖惟司` 的原因。
